不等号と 絶対値について 勉強しました。
これを 使って 実際に 問題を 解いていきます。
まずは 不等号の問題です。
次の各組の 大小 つまり どちらが大きく どちらが小さいかを 不等号を使って 表しなさい。
問題を 解いていきましょう。
解き方が 分からない時は 数直線を書いて 確かめてください。
まず 1番です。-4と -2です。
どちらが 大きいでしょうか。
すぐに 答えが 分かるかも しれません。
でも 1問目なので 数直線上に 数を 取っていきましょう。
-4と -2です。
数字を 数直線上に取ると 答えが 分かりやすいです。
まず -4は ここです。
ここが 0だとすると ここが -4です。
こちらに 進んだら 負の数です。
-2は ここです。
-4と-2は どちらが 大きいでしょうか。
数直線では 右にあれば あるほど 負の数は 0に近いほど 大きくなります。
ですから -2の方が 大きいです。
これを 不等号を使って 表します。
不等号は このように 開いている方が 大きいです。
そのため こちらが 開いていないと いけません。
答えは -4＜-2 になります。
いいですか。
もう少し 別の 考え方をすると マイナスの数の時は 絶対値を 見ます。
絶対値とは この数字の 部分です。
数字の部分が 小さければ 小さいほど 数直線では 右側にあります。
そのため 絶対値が小さい -2の方が 数が 大きいです。
少し難しい 言い方を しました。
-10000の 絶対値は 10000です。
とても 大きい数です。
つまり -10000は マイナスの力が 強く 数直線の 左側に あります。
そのため 数は 小さいです。
マイナスの数では 数字の部分である 絶対値が 小さいほど 数自体は 大きくなります。
では 2番です。
2番は 数直線を 使わず 解けるでしょうか。
問題の中に マイナスの数が 1つしかない からです。
-5が 1番 小さいです。
0と3では 0の方が 小さいです。
この順番に 数字を 並べかえて 不等号を 書いてください。
こちらが 大きいので こちらを 開きます。
数字の順番を 問題のままに しておいたとします。
0と3では 3が 大きいです。
3と-5では 3が 大きいです。
この答えは △です。
なぜでしょうか。
これでは 0と3では 3が 大きいのが 分かり 3と-5では 3が 大きいのも 分かります。
しかし 0と-5の どちらが 大きいかは この順番だと 分かりません。
0の方が 大きいと 分かりますが このような問題では 数字を 並びかえて 不等号の 向きを そろえます。
それでは 3番です。
-0.2です。小数が 出てきました。
それと -1です。
これも 数直線に 数を取ったら 考えられます。
-1は ここです。
-0.2は どこでしょうか。
-0.2ですから ｰ1まで 行っていません。
-0.2は この辺りです。
つまり -0.2の方が 数直線の右側にあり 0に近いです。
-0.2の方が 大きいです。
-1が 小さいです。
大きい数の方に 不等号の 口を 開くので 3番は -0.2＞-1 です。
こちらは 大なり こちらは 小なり と読みます。
-0.2 大なり -1です。
3番は 0.2と1の 絶対値を比べると 1の方が 大きいです。
マイナスが 付いている数は 絶対値が 大きい方が 数が 小さくなります。
したがって -0.2の方が 大きいです。
このように 数直線を使わずに 考えても いいです。
4番は -3と -1/3です。
この問題は 分かりやすいです。
-3は ここです。
-1/3は -1まで 行かないので この辺りです。
つまり -3の方が 数は小さいです。
考え方に もう慣れて きましたか。
ですから 大小は こうなります。
そして 不等号を使うと -1/3の方が 大きいので -3＜-1/3です。
このように 数の大小を 不等号で表す 問題は 慣れるまで 数直線を書いて 考えてみるのが いいです。